



Ora che abbiamo discusso cosa il consumatore <i>vuole</i>, passiamo alla descrizione di ciò che il consumatore <i>può</i> fare e all'analisi della sua scelta ottima.


<h2 id="SUBSEC_VDB">Panieri accessibili e vincolo di bilancio</h2>

 Chiamiamo <b>accessibile</b> un paniere che l'individuo può permettersi di acquistare. Indicando con $M$ il reddito dell'individuo e con $P_X$ e $P_Y$ i prezzi dei due beni, un paniere $(X,Y)$ è quindi accessibile se $ P_XX+P_YY\leq M$.

<a id="gr_consumer/discrete-VDB"><strong>Figura 2.11 (consumer/discrete-VDB)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_discrete-VDB" %}



Nel caso di beni indivisibili come pizze al ristorante e biglietti del cinema, il consumatore potrebbe non spendere tutto il proprio reddito. Per esempio, è impossibile spendere $35$ euro in pizze e cinema se, come nell'esempio appena visto, i loro prezzi sono rispettivamente $6$ e $8$.

Nel caso di beni divisibili come consumi in genere e alloggio diventa sensato (e importante, come vedremo) chiedersi quali panieri richiedono una spesa esattamente pari al reddito dell'individuo. Essi sono quei panieri che soddisfano il <b>vincolo di bilancio</b> del consumatore, ovvero l'equazione $P_XX+P_YY = M$. Riscrivendo il vincolo di bilancio nella forma

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
 Y = \frac{M}{P_Y} - \frac{P_X}{P_Y}X
\end{gathered}\)
</span></p>

notiamo che esso definisce una retta (chiamata <b>retta di bilancio</b>) di intercetta $M/P_Y$ e pendenza $-P_X/P_Y$. I panieri accessibili sono quelli che si trovano sulla retta di bilancio (in verde scuro nel grafico qui sotto) o al di sotto di essa (area verde chiaro).

<a id="gr_consumer/VDB"><strong>Figura 2.12 (consumer/VDB)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_VDB" %}
































<h2 id="SUBSEC_OPT">Scelta ottima e funzioni di domanda</h2>

Siamo adesso pronti a definire in modo preciso e calcolare la scelta ottima del consumatore, ovvero il paniere preferito tra quelli che può permettersi. Graficamente, la scelta ottima è il paniere che soddisfa le seguenti due proprietà: appartiene all'insieme dei panieri accessibili, e l'insieme dei panieri ad esso preferiti non si sovrappone all'insieme dei panieri accessibili.

<a id="gr_consumer/overlap"><strong>Figura 2.13 (consumer/overlap)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_overlap" %}

La figura ci permette di fare due osservazioni importanti. Primo, il paniere ottimo non solo è accessibile, ma si trova <i>sulla</i> retta di bilancio: il consumatore spende tutto il suo reddito. Secondo, muovendoci lungo la retta di bilancio, il segno della differenza tra $MU_X/P_X$ e $MU_Y/P_Y$ ci guida verso la scelta ottima. A partire da un paniere dove la curva di indifferenza è più ripida del vincolo di bilancio, cioè dove $MU_X/P_X$ è maggiore di $MU_Y/P_Y$, il consumatore ha incentivo a ridurre la spesa per $Y$ e aumentare di un uguale ammontare quella per $X$. Se invece la curva di indifferenza è meno ripida del vincolo di bilancio, cioè se $MU_X/P_X$ è minore di $MU_Y/P_Y$, il consumatore ha incentivo a ridurre la spesa per $X$ e aumentare di un uguale ammontare la spesa per $Y$.

Da queste osservazioni otteniamo la <b>regola di scelta ottima del consumatore</b>: 

<style>
div.alfpar {
  text-indent: -0%;
  max-width: 54%;
  /*text-align: justify;*/
}
</style>



<div class="alfpar">
	<p>
		(i) Se nel paniere $(M/P_X,0)$ dove il reddito è speso tutto in $X$, ovvero l'intercetta orizzontale
		<span class="marginnote">
		Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a> ciò accade se i beni sono sostituti e i prezzi sono $P_X=5$ e $P_Y=10$.
		</span>
		del vincolo di bilancio, abbiamo $MU_X/P_X>MU_Y/P_Y$, allora la scelta ottima è quel paniere. Il consumatore ha incentivo a ridurre $Y$, ma non può farlo, essendo $Y$ già zero.
	</p>
    <p>
		(ii) Se nel paniere $(0,M/P_Y)$ dove il reddito è speso tutto in $Y$, cioè l'intercetta verticale
		<span class="marginnote">
		Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a> ciò accade se i beni sono sostituti e i prezzi sono $P_X=10$ e $P_Y=5$. 
		</span>
		del vincolo di bilancio, abbiamo $MU_X/P_X< MU_Y/P_Y$, allora la scelta ottima è il paniere $(0,M/P_Y)$. Il consumatore ha incentivo a ridurre $X$, ma non può farlo, essendo $X$ già zero.
		</p>
    <p>
		(iii) Se non siamo in una delle due situazioni precedenti, allora possiamo calcolare la scelta ottima risolvendo un sistema di due equazioni (in due incognite, ovvero le quantità dei due beni). La prima equazione è il vincolo di bilancio. La seconda richiede che $MU_X/P_X$ non sia né maggiore né minore di $MU_Y/P_Y$, cioè che si abbia <i>tangenza</i> tra curva di indifferenza e vincolo di bilancio:
		<p><span style="color: Blue;">
		\(\begin{gathered}
		 MRS_{XY}=P_X/P_Y
		\end{gathered}\)
		</span>
		ovvero, in termini di utilità marginali,
		<span style="color: Black;">
		\(\begin{gathered}
		 \frac{MU_X}{P_X} = \frac{MU_Y}{P_Y}
		\end{gathered}\)
		</span></p>
		</p>
</div>





<br>


Ora che sappiamo calcolare la scelta ottima, possiamo anche facilmente calcolare la <b>funzione di domanda individuale</b> di ciascun bene. Una funzione di domanda individuale è la relazione tra il <span class="marginnote">
La <b>quantità domandata</b> di un bene è la quantità di quel bene all'interno del paniere ottimo.
</span>
prezzo di un bene e la quantità di quel bene che un singolo consumatore domanda
a quel prezzo, tenendo fissi reddito e prezzo dell'altro bene. Descrivere questo legame è utile
se siamo interessati (e lo saremo nel resto di queste note) a parlare del mercato
<span class="marginnote">
Un altro vantaggio è la semplificazione: si evidenzia la relazione tra la quantità domandata di un bene ed il suo prezzo attraverso un concetto facilmente fruibile anche da chi (diversamente da noi 🤓) non possiede tutto l'armamentario (utilità, vincolo di bilancio, ecc.) necessario.
</span>
di un singolo bene alla volta e, quindi, la questione da focalizzare è come cambia il consumo di <i>quel</i> bene quando il prezzo di <i>quel</i> bene aumenta o diminuisce.

Le figure qui sotto illustrano il calcolo di scelta ottima e funzione di domanda individuale del bene $X$ per i due tipi di preferenze considerati finora.




















<br>

<h3>Preferenze Cobb-Douglas</h3>
Con preferenze di questo tipo
<span class="marginnote">
Con preferenze Cobb-Douglas si possono quindi ignorare i casi (i) e (ii) nella regola di scelta ottima: si verifica sempre e solo il caso (iii). Il caso (i) è impossibile perché $MRS_{XY}=0$ se $Y=0$, il caso (ii) perché $MRS_{XY}=\infty$ se $X=0$.
</span>
la scelta ottima è <i>sempre</i> (cioè quali che siano i parametri $a$ e $b$, il reddito $M$ e i prezzi $P_X$ e $P_Y$) un paniere interno. Questo ha senso dato che, con questo tipo di preferenze, qualunque paniere interno è preferito a qualunque paniere in cui la quantità di uno dei due beni è zero.

Nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/2#SUBSUBSEC_COBB-MRS">sezione precedente</a> abbiamo visto che quando $U=X^aY^b$ abbiamo $MRS_{XY}=(aY)/(bX)$. La condizione di tangenza in questo caso è quindi $(aY)/(bX)=P_X/P_Y$ o, equivalentemente, $P_XX / P_YY = a/b$. Per calcolare la scelta ottima dobbiamo quindi risolvere il sistema

<p>
\(\begin{aligned}
\text{Vincolo di bilancio: }\ \ \  &amp; P_XX + P_YY = M\\
\text{Condizione di tangenza: }\ \ \  &amp; P_XX / P_YY = a/b
\end{aligned}\)
</p>

Dalle due equazioni calcoliamo facilmente la spesa nei due beni, $P_XX=[a/(a+b)]M$ e $P_YY=[b/(a+b)]M$, e quindi la scelta ottima

<p><span style="color: Blue;">
\(\begin{gathered}
 X = \frac{[a/(a+b)]M}{P_X}
 \qquad
 Y = \frac{[b/(a+b)]M}{P_Y}
\end{gathered}\)
</span></p>

<a id="gr_consumer/cobb-demand"><strong>Figura 2.14 (consumer/cobb-demand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-demand" %}

<small>
Assumere preferenze Cobb-Douglas è quindi un modo per spiegare un comportamento
molto semplice: quali che siano i prezzi dei beni, il consumatore spende 
sempre la stessa frazione $a/(a+b)$ del reddito nel bene $X$ e la restante 
frazione, $b/(a+b)$, nel bene $Y$. In particolare, per questo tipo di
preferenze valgono le seguenti proprietà:
</small>
<ul>
  <li>
    <p><small>
    Una variazione del prezzo del bene ($P_X$) provoca uno <i>spostamento lungo la curva</i> di domanda di $X$, e vale la <b>legge della domanda</b>: all'aumentare o diminuire di $P_X$ la quantità domandata di $X$ rispettivamente diminuisce o aumenta.
    </small></p>
  </li>
  <li>
    <p><small>
    La quantità domandata di $X$
    <span class="marginnote">
    Un bene <b>inferiore</b> è invece un bene la cui quantità domandata diminuisce all'aumentare del reddito. In queste note consideriamo solo beni normali.
    </span>
    aumenta all'aumentare del reddito: $M$ appare al numeratore nella formula di $X$. In altre parole, una variazione del reddito provoca uno <i>spostamento della curva</i> di domanda di $X$, verso destra o sinistra a seconda che il reddito aumenti o diminuisca. Gli economisti definiscono <b>normale</b> un bene la cui quantità domandata aumenta all'aumentare del reddito.
    </small></p>
  </li>
  <li>
    <p><small>
    La quantità domandata di $X$ non dipende dal prezzo dell'altro bene:
    <span class="marginnote">
    Si chiamano invece <b>complementari</b> due beni tali che la quantità domandata di uno diminuisce all'aumentare del prezzo dell'altro, e <b>sostituti</b> due beni tali che la quantità domandata di uno aumenta all'aumentare del prezzo dell'altro. In queste note non consideriamo beni complementari.
    </span>
    $P_Y$ non appare nella formula di $X$. In altre parole, al variare di $P_Y$ la curva di domanda di $X$ non si sposta. Gli economisti definiscono <b>indipendenti</b> due beni che hanno questa caratteristica.
    </small></p>
  </li>
</ul>
















<br>



<h3>Beni sostituti</h3>

Il calcolo della scelta ottima in questo caso è solo leggermente più complicato. Come abbiamo visto nella <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/3#gr_consumer/overlap">Figura 2.13</a>, la scelta ottima potrebbe non essere un paniere interno, bensì una <i>soluzione d'angolo</i> in cui la quantità di uno dei due beni è zero.


Ricordiamo dalla <a href="{{ site.baseurl }}/it/I/2/2#gr_consumer/cobb-s-pref">sezione precedente</a> che il saggio marginale di sostituzione derivante dalla funzione di utilità $U=(X+s)^\alpha(Y+s)^\beta$ è

<p>
\(\begin{gathered}
MRS_{XY} = \dfrac{\alpha}{\beta} \times \dfrac{Y+s}{X+s}
\end{gathered}\)
</p>

Applicando la regola di scelta ottima, otteniamo:

<div class="alfpar">
	<p>
		(i) Se $\alpha P_Y - \beta P_X > \beta M/s$, allora la scelta ottima è $(M/P_X,0)$.
	</p>
    <p>
		(ii) Se $\alpha P_Y - \beta P_X < - \alpha M/s$, allora la scelta ottima è $(0,M/P_Y)$.
		</p>
    <p>
		(iii) Altrimenti, scriviamo il sistema
    <span class="marginnote">
    Un modo veloce per risolvere questo sistema è scrivere il vincolo di bilancio in questo modo
    $$
    P_X(X+s)+P_Y(Y+s)=M+s(P_X+P_Y)
    $$
    e risolvere il sistema come se le incognite fossero $X+s$ e $Y+s$ anziché $X$ e $Y$. Sottraendo poi $s$ dai valori così calcolati di $X+s$ e $Y+s$, otteniamo $X$ e $Y$.
    </span>
		<p>
		\(\begin{aligned}
		\text{Vincolo di bilancio: }\ \ \  &amp; P_XX + P_YY = M\\
		\text{Condizione di tangenza: }\ \ \  &amp; \beta (X+s) P_X = \alpha (Y+s) P_Y
		\end{aligned}\)
		e risolviamo, ottenendo
    <span style="color: Blue;">
		\(\begin{gathered}
		 X = \frac{\alpha M + s( \alpha P_Y - \beta P_X )}{(\alpha+\beta)P_X}
		 \qquad
		 Y = \frac{\beta M - s( \alpha P_Y - \beta P_X )}{(\alpha+\beta)P_Y}
		\end{gathered}\)
		</span>
		</p>
		</p>
</div>

<br>

<a id="gr_consumer/cobb-s-demand"><strong>Figura 2.15 (consumer/cobb-s-demand)</strong></a>
{% include textbook-graph.html graph="consumer/gr_cobb-s-demand" %}


<small>
Come c'è da aspettarsi data la sostituibilità tra i due beni, in questo caso la frazione di reddito spesa nel bene $X$ dipende dai prezzi, e più precisamente dalla loro differenza. Se $P_Y-P_X>M/s$ ci troviamo nel caso (i), cioè il consumatore dedica tutto il reddito al bene $X$. Se $P_Y-P_X< -M/s$ ci troviamo nel caso (ii) e quindi, al contrario, il consumatore non compra affatto il bene $X$. Infine, se i prezzi non sono troppo diversi, cioè se $-M/s \leq P_Y-P_X \leq M/s$, ci troviamo nel caso (iii). In questo caso la frazione di reddito spesa nel bene $X$ è
$$
\frac{P_XX}{M}=\frac{1}{2}+\frac{s(P_Y-P_X)}{M}
$$
</small>
<ul>
  <li>
    <p><small>
    Anche per questo tipo di preferenze vale la legge della domanda e i beni sono normali.
    </small></p>
  </li>
  <li>
    <p><small>
    A differenza del caso Cobb-Douglas, la quantità domandata di $X$ dipende dal prezzo di $Y$. una variazione di $P_Y$ modifica sia la quantità domandata di $Y$ (a meno che $P_Y$ non sia già tanto alto che il consumo di $Y$ è zero) sia quella di $X$ (a meno che $P_Y$ non sia già tanto basso che il consumo di $X$ è zero). In altre parole, un aumento di $P_Y$ fa spostare a destra la curva di domanda di $X$, mentre una riduzione di $P_Y$ la fa spostare a sinistra (i beni sono, appunto, sostituti).
    </small></p>
  </li>
</ul>
















